---
title: exp
date: 12-Nov-2024
description: 
tags: []
uniYearAndSemester: 11
---

```c

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(void) {
    int i;
    div_t x;
    for(i=11;i<20;i++) {
        x = div(i,7);
        printf("%d : %d,%d\n",i,x.quot,x.rem);
    }
    return 0;
}

```

Acest cod C utilizează funcția `div()` din biblioteca standard `stdlib.h` pentru a efectua împărțiri întregi și a afișa rezultatele. Iată o explicație detaliată:

**1. Include-uri:**

*   `#include <stdio.h>`: Include fișierul antet standard pentru intrare/ieșire, necesar pentru funcția `printf()`.
*   `#include <stdlib.h>`: Include fișierul antet standard pentru funcții generale, inclusiv `div()`.

**2. Funcția `main()`:**

*   `int main(void)`: Definește funcția principală a programului, care nu primește argumente.
*   `int i;`: Declară o variabilă întreagă `i` pentru a fi folosită ca contor în buclă.
*   `div_t x;`: Declară o variabilă `x` de tip `div_t`.  `div_t` este o structură definită în `stdlib.h` care conține două câmpuri:
    *   `quot`: Câtul (rezultatul împărțirii întregi).
    *   `rem`: Restul (rămășița) împărțirii întregi.
*   `for(i=11;i<20;i++)`: Inițializează o buclă `for` care iterează de la `i = 11` până la `i = 19` (inclusiv).
*   `x = div(i,7);`: În interiorul buclei, apelează funcția `div(i, 7)`. Această funcție împarte numărul întreg `i` la 7 și returnează o structură `div_t` care conține câtul și restul împărțirii.  Rezultatul este atribuit variabilei `x`.
*   `printf("%d : %d,%d\n",i,x.quot,x.rem);`: Afișează rezultatul împărțirii pentru fiecare valoare a lui `i`. Formatul de afișare este:
    *   `%d`: Valoarea lui `i`.
    *   `%d`: Valoarea lui `x.quot` (câtul).
    *   `%d`: Valoarea lui `x.rem` (restul).
    *   `\n`: Caracterul newline, pentru a trece la linia următoare după fiecare afișare.
*   `return 0;`: Returnează 0 pentru a indica faptul că programul s-a executat cu succes.

**Ce face programul:**

Programul iterează printr-o serie de numere întregi de la 11 la 19. Pentru fiecare număr, îl împarte la 7 și afișează câtul și restul împărțirii.

**Ieșirea programului:**

```
11 : 1,4
12 : 1,5
13 : 1,6
14 : 2,0
15 : 2,1
16 : 2,2
17 : 2,3
18 : 2,4
19 : 2,5
```

Fiecare linie din ieșire reprezintă rezultatul împărțirii unui număr la 7. De exemplu, linia `11 : 1,4` înseamnă că 11 împărțit la 7 are câtul 1 și restul 4.


```


