---
title: tema2
date: 11-Nov-2024
description: 
tags: []
---

```c
#include <stdio.h>


void linieTabel() {
    int j;
    printf("|");
    for(j=1;j<=10;j++) {
       printf("%3s","-");
    }
    printf("  |\n");
}

int main(void) {
    int i,j;
    linieTabel();
    for(i=1;i<=10;i++) {
        printf("|");
        for(j=1;j<=10;j++) {
            if(i==j || i+j==11 || i<j && i+j<=11 ) {
                printf("%3c",'x');
            }else {
                printf("%3c",' ');
            }
        }
        printf("  |\n");
        }
    linieTabel();
}

```

Acest cod C generează un model grafic într-un tabel în consolă. Iată o descriere detaliată a ceea ce face:

**1. Include-uri:**

*   `#include <stdio.h>`: Include fișierul antet standard pentru intrare/ieșire, necesar pentru funcția `printf`.

**2. Funcția `linieTabel()`:**

*   Această funcție este responsabilă pentru desenarea unei linii orizontale care delimitează tabelul.
*   `printf("|");`: Afișează bara verticală de la începutul liniei.
*   `for(j=1;j<=10;j++) { printf("%3s","-"); }`:  Această buclă afișează 10 segmente de linie, fiecare având 3 caractere lățime, umplute cu caracterul "-".  Formatul `%3s` este folosit pentru a alinia corect liniile.
*   `printf(" |\n");`: Afișează bara verticală de la sfârșitul liniei și trece la linia următoare.

**3. Funcția `main()`:**

*   `int i,j;`: Declară variabilele `i` și `j` ca numere întregi. Acestea vor fi folosite ca indici pentru bucle.
*   `linieTabel();`: Apeleză funcția `linieTabel()` pentru a desena linia de sus a tabelului.
*   `for(i=1;i<=10;i++) { ... }`: Această buclă externă iterează prin rândurile tabelului (de la 1 la 10).
    *   `printf("|");`: Afișează bara verticală de la începutul fiecărui rând.
    *   `for(j=1;j<=10;j++) { ... }`: Această buclă internă iterează prin coloanele tabelului (de la 1 la 10).
        *   `if(i==j || i+j==11 || i<j && i+j<=11 ) { printf("%3c",'x'); } else { printf("%3c",' '); }`: Această condiție determină ce caracter va fi afișat în fiecare celulă a tabelului.
            *   `i==j`: Afișează 'x' pe diagonala principală (unde numărul rândului este egal cu numărul coloanei).
            *   `i+j==11`: Afișează 'x' pe diagonala secundară (unde suma numărului rândului și a numărului coloanei este 11).
            *   `i<j && i+j<=11`: Afișează 'x' în triunghiul superior al tabelului, deasupra diagonalei principale, dar numai în celulele unde suma indicilor este mai mică sau egală cu 11.
            *   `else`: Dacă niciuna dintre condițiile de mai sus nu este adevărată, afișează un spațiu gol (' ').
        *   `printf(" |\n");`: Afișează bara verticală de la sfârșitul fiecărui rând și trece la linia următoare.
*   `linieTabel();`: Apeleză funcția `linieTabel()` pentru a desena linia de jos a tabelului.

**Ce face programul, pe scurt:**

Programul desenează un tabel 10x10 în consolă.  În interiorul tabelului, afișează caracterul 'x' pe diagonala principală, pe diagonala secundară și în triunghiul superior delimitat de diagonala principală și diagonala secundară. Restul celulelor sunt umplute cu spații.  Liniile de sus și de jos ale tabelului sunt desenate cu ajutorul funcției `linieTabel()`.

**Rezultatul execuției programului va fi un tabel cu un model grafic format din 'x'-uri și spații.**

