---
title: test4
date: 12-Nov-2024
description: 
tags: []
---

```c
#include <stdio.h>

struct {
    char alias[8],nume[8];
    int varsta,scor;
} jucator[4];
void meniu() {
    printf("0-listeaza jucatori\n");
    printf("1-introduce jucatori\n");
    printf("2-afisare scor\n");
    printf("3-afisare clasament\n");
    printf("4-liste de aliasuri dupa varsta\n");
    printf("5-sterge gamer\n");
    printf("6-iesire program\n");
}
int r=-1;
int nr=0;
void listare() {
    for(int i=0;i<=nr;i++)
        printf("%s ",jucator[i].alias);
}
void introducere()
{

    scanf(" %s  %s %d  %d",&jucator[nr].alias,&jucator[nr].nume,&jucator[nr].varsta,&jucator[nr].scor);
    scanf("");
    nr++;
}
void afisarescor() {
    char a[8];
    printf(" Pentru ce alias vrei scorul?:");
    scanf("%s",&a);
    for(int i=0;i<nr;i++)
        if(*jucator[i].alias==*a)
            printf("%d ",jucator[i].scor);
}
void colocviu() {

    do {
        meniu();
        scanf("%d",&r);
        scanf("");
        switch(r) {
            case 0: listare();break;
            case 1: introducere();break;
            case 2: afisarescor();break;
            //case 3: aliascopii();break;

        }

    } while(r!=6);
}
int main(void)
{
    colocviu();
    return 0;
}

```

Acest cod C implementează un sistem simplu de gestionare a informațiilor despre jucători (gamers).  Structura de date principală este un tablou de structuri, iar programul oferă un meniu interactiv pentru a efectua diverse operații asupra datelor jucătorilor.

**Structura codului:**

1.  **Include-uri:**
    *   `#include <stdio.h>`: Include fișierul antet standard pentru intrare/ieșire (e.g., `printf`, `scanf`).

2.  **Structura `jucator`:**
    *   ```c
        struct {
            char alias[8],nume[8];
            int varsta,scor;
        } jucator[4];
        ```
        Definește o structură anonimă care conține informații despre un jucător:
        *   `alias[8]`: Un șir de caractere (aliasul jucătorului, maxim 7 caractere + terminatorul null).
        *   `nume[8]`: Un șir de caractere (numele jucătorului, maxim 7 caractere + terminatorul null).
        *   `varsta`: Un număr întreg (vârsta jucătorului).
        *   `scor`: Un număr întreg (scorul jucătorului).
        *   `jucator[4]`: Declară un tablou de 4 astfel de structuri, numit `jucator`.  Acesta este un tablou global, ceea ce înseamnă că este accesibil din orice funcție din program.

3.  **Funcția `meniu()`:**
    *   ```c
        void meniu() {
            printf("0-listeaza jucatori\n");
            printf("1-introduce jucatori\n");
            printf("2-afisare scor\n");
            printf("3-afisare clasament\n");
            printf("4-liste de aliasuri dupa varsta\n");
            printf("5-sterge gamer\n");
            printf("6-iesire program\n");
        }
        ```
        Afișează un meniu cu opțiunile disponibile pentru utilizator.

4.  **Variabile globale:**
    *   `int r = -1;`: O variabilă globală `r` care stochează opțiunea selectată de utilizator din meniu. Este inițializată cu -1.
    *   `int nr = 0;`: O variabilă globală `nr` care urmărește numărul de jucători introduși în tablou. Este inițializată cu 0.

5.  **Funcția `listare()`:**
    *   ```c
        void listare() {
            for(int i=0;i<=nr;i++)
                printf("%s ",jucator[i].alias);
        }
        ```
        Afișează aliasurile tuturor jucătorilor introduși până acum.  Există o eroare aici: bucla ar trebui să se oprească la `i < nr`, nu la `i <= nr`.  În caz contrar, va încerca să acceseze `jucator[nr]`, care nu este inițializat.

6.  **Funcția `introducere()`:**
    *   ```c
        void introducere()
        {

            scanf(" %s  %s %d  %d",&jucator[nr].alias,&jucator[nr].nume,&jucator[nr].varsta,&jucator[nr].scor);
            scanf("");
            nr++;
        }
        ```
        Permite utilizatorului să introducă informații despre un nou jucător.
        *   `scanf(" %s  %s %d  %d",&jucator[nr].alias,&jucator[nr].nume,&jucator[nr].varsta,&jucator[nr].scor);`: Citește aliasul, numele, vârsta și scorul jucătorului de la intrare.  Spațiul dinaintea primului `%s` consumă eventualele caractere whitespace rămase în bufferul de intrare de la apelurile anterioare `scanf`.  Există un risc de buffer overflow dacă utilizatorul introduce șiruri mai lungi de 7 caractere pentru alias și nume.
        *   `scanf("");`: Această linie este problematică și probabil nu face ceea ce intenționează autorul.  `scanf("")` nu are niciun efect util și poate duce la comportament imprevizibil.  Probabil, autorul a intenționat să golească bufferul de intrare, dar aceasta nu este modalitatea corectă de a face acest lucru.
        *   `nr++;`: Incrementează contorul `nr` pentru a indica faptul că a fost adăugat un nou jucător.  Există o problemă aici: nu se verifică dacă `nr` depășește dimensiunea tabloului `jucator` (4).  Dacă se introduc mai mult de 4 jucători, se va produce un buffer overflow, ceea ce poate duce la comportament imprevizibil sau la blocarea programului.

7.  **Funcția `afisarescor()`:**
    *   ```c
        void afisarescor() {
            char a[8];
            printf(" Pentru ce alias vrei scorul?:");
            scanf("%s",&a);
            for(int i=0;i<nr;i++)
                if(*jucator[i].alias==*a)
                    printf("%d ",jucator[i].scor);
        }
        ```
        Afișează scorul unui jucător pe baza aliasului introdus de utilizator.
        *   `char a[8];`: Declară un tablou de caractere `a` pentru a stoca aliasul introdus de utilizator.  Există un risc de buffer overflow dacă utilizatorul introduce un alias mai lung de 7 caractere.
        *   `scanf("%s",&a);`: Citește aliasul de la intrare.
        *   `for(int i=0;i<nr;i++) if(*jucator[i].alias==*a) printf("%d ",jucator[i].scor);`: Iterează prin tabloul `jucator` și compară primul caracter al aliasului introdus cu primul caracter al aliasului fiecărui jucător.  Aceasta este o comparație incorectă.  Ar trebui folosită funcția `strcmp` pentru a compara șiruri de caractere.  În plus, dacă există mai mulți jucători cu același prim caracter în alias, scorul tuturor va fi afișat.

8.  **Funcția `colocviu()`:**
    *   ```c
        void colocviu() {

            do {
                meniu();
                scanf("%d",&r);
                scanf("");
                switch(r) {
                    case 0: listare();break;
                    case 1: introducere();break;
                    case 2: afisarescor();break;
                    //case 3: aliascopii();break;

                }

            } while(r!=6);
        }
        ```
        Controlează fluxul principal al programului.
        *   `do { ... } while(r!=6);`: O buclă `do...while` care rulează până când utilizatorul introduce opțiunea 6 (ieșire).
        *   `meniu();`: Afișează meniul.
        *   `scanf("%d",&r);`: Citește opțiunea selectată de utilizator.
        *   `scanf("");`: Această linie este problematică și probabil nu face ceea ce intenționează autorul.
        *   `switch(r) { ... }`: Un bloc `switch` care execută funcția corespunzătoare opțiunii selectate.
        *   `case 0: listare();break;`: Apeleză funcția `listare()`.
        *   `case 1: introducere();break;`: Apeleză funcția `introducere()`.
        *   `case 2: afisarescor();break;`: Apeleză funcția `afisarescor()`.

9.  **Funcția `main()`:**
    *   ```c
        int main(void)
        {
            colocviu();
            return 0;
        }
        ```
        Apeleză funcția `colocviu()` pentru a începe execuția programului.

**Probleme și îmbunătățiri:**

*   **Buffer Overflow:** Există un risc semnificativ de buffer overflow în funcțiile `introducere()` și `afisarescor()` dacă utilizatorul introduce șiruri mai lungi de 7 caractere pentru alias și nume.  Ar trebui folosit `fgets` în loc de `scanf("%s", ...)` pentru a citi șiruri de caractere și ar trebui verificată lungimea șirurilor introduse.
*   **Comparație incorectă a șirurilor:** Funcția `afisarescor()` compară doar primul caracter al aliasurilor. Ar trebui folosită funcția `strcmp` din `string.h` pentru a compara șiruri de caractere.
*   **Depășirea dimensiunii tabloului:** Funcția `introducere()` nu verifică dacă numărul de jucători introduși depășește dimensiunea tabloului `jucator`.  Ar trebui adăugată o verificare pentru a preveni un buffer overflow.
*   **`scanf("")`:** Liniile `scanf("")` nu fac nimic util și ar trebui eliminate.  Dacă se dorește golirea bufferului de intrare, ar trebui folosită o altă metodă (e.g., citirea caracterelor rămase până la un newline).
*   **Gestionarea erorilor:** Programul nu gestionează erorile de intrare (e.g., dacă utilizatorul introduce un caracter în loc de un număr întreg).  Ar trebui adăugată o gestionare a erorilor pentru a face programul mai robust.
*   **Funcționalitate incompletă:** Funcțiile pentru afișarea clasamentului, listarea aliasurilor după vârstă și ștergerea unui jucător nu sunt implementate.
*   **Stil de codare:** Stilul de codare ar putea fi îmbunătățit pentru a face codul mai lizibil (e.g., folosirea unor nume mai descriptive pentru variabile, adăugarea de comentarii).
*   **Dimensiunea fixă a tabloului:** Utilizarea unui tablou cu dimensiune fixă limitează numărul de jucători care pot fi stocați. Ar fi mai bine să se folosească alocare dinamică de memorie pentru a permite stocarea unui număr variabil de jucători.
*   **Bucla `listare()`:** Bucla din funcția `listare()` ar trebui să se oprească la `i < nr`, nu la `i <= nr`.

**Exemplu de cod îmbunătățit (cu corectarea buffer overflow-urilor și a comparației de șiruri):**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

#define MAX_JUCATORI 4
#define MAX_LUNGIME_SIR 8

struct {
    char alias[MAX_LUNGIME_SIR], nume[MAX_LUNGIME_SIR];
    int varsta, scor;
} jucator[MAX_JUCATORI];

void meniu() {
    printf("0-listeaza jucatori\n");
    printf("1-introduce jucatori\n");
    printf("2-afisare scor\n");
    printf("3-afisare clasament\n");
    printf("4-liste de aliasuri dupa varsta\n");
    printf("5-sterge gamer\n");
    printf("6-iesire program\n");
}

int r = -1;
int nr = 0;

void listare() {
    printf("Aliasuri jucatori: ");
    for (int i = 0; i < nr; i++) {
        printf("%s ", jucator[i].alias);
    }
    printf("\n");
}

void introducere() {
    if (nr >= MAX_JUCATORI) {
        printf("Nu se mai pot introduce jucatori. Limita atinsa.\n");
        return;
    }

    printf("Introduceti alias, nume, varsta si scor (separate prin spatii):\n");

    // Folosim fgets pentru a evita buffer overflow-urile
    if (fgets(jucator[nr].alias, MAX_LUNGIME_SIR, stdin) == NULL) {
        perror("Eroare la citirea aliasului");
        return;
    }
    jucator[nr].alias[strcspn(jucator[nr].alias, "\n")] = 0; // Elimina newline-ul

    if (fgets(jucator[nr].nume, MAX_LUNGIME_SIR, stdin) == NULL) {
        perror("Eroare la citirea numelui");
        return;
    }
    jucator[nr].nume[strcspn(jucator[nr].nume, "\n")] = 0; // Elimina newline-ul

    if (scanf("%d", &jucator[nr].varsta) != 1) {
        printf("Eroare la citirea varstei. Introduceti un numar intreg.\n");
        // Golește bufferul de intrare
        int c;
        while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF);
        return;
    }

    if (scanf("%d", &jucator[nr].scor) != 1) {
        printf("Eroare la citirea scorului. Introduceti un numar intreg.\n");
        // Golește bufferul de intrare
        int c;
        while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF);
        return;
    }

    // Consumă newline-ul rămas în bufferul de intrare
    int c;
    while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF);

    nr++;
    printf("Jucator introdus cu succes.\n");
}

void afisarescor() {
    char a[MAX_LUNGIME_SIR];
    printf("Pentru ce alias vrei scorul?: ");

    if (fgets(a, MAX_LUNGIME_SIR, stdin) == NULL) {
        perror("Eroare la citirea aliasului");
        return;
    }
    a[strcspn(a, "\n")] = 0; // Elimina newline-ul

    int scor_gasit = 0;
    for (int i = 0; i < nr; i++) {
        if (strcmp(jucator[i].alias, a) == 0) {
            printf("Scorul pentru %s este: %d\n", jucator[i].alias, jucator[i].scor);
            scor_gasit = 1;
        }
    }

    if (!scor_gasit) {
        printf("Nu s-a gasit niciun jucator cu aliasul %s\n", a);
    }
}

void colocviu() {
    do {
        meniu();
        printf("Introduceti optiunea: ");
        if (scanf("%d", &r) != 1) {
            printf("Eroare: Introduceti un numar intreg.\n");
            // Golește bufferul de intrare
            int c;
            while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF);
            r = -1; // Resetează r pentru a reafișa meniul
            continue;
        }

        // Consumă newline-ul rămas în bufferul de intrare
        int c;
        while ((c = getchar()) != '\n' && c != EOF);

        switch (r) {
            case 0:
                listare();
                break;
            case 1:
                introducere();
                break;
            case 2:
                afisarescor();
                break;
            case 6:
                printf("Iesire din program.\n");
                break;
            default:
                printf("Optiune invalida. Reincercati.\n");
                break;
        }
    } while (r != 6);
}

int main(void) {
    colocviu();
    return 0;
}
```

Acest cod îmbunătățit abordează problemele de buffer overflow, comparația incorectă a șirurilor și adaugă o gestionare mai bună a erorilor.  De asemenea, include comentarii suplimentare pentru a explica funcționalitatea codului.  Reține că funcționalitățile lipsă (clasament, listare după vârstă, ștergere) nu sunt implementate în acest exemplu.

